El método ágil nació debido a cambios en el mercado y nuevas regulaciones, ideas/hipótesis no probadas y generación de conocimiento.

En la metodología agil es necesario que los requisitos/documentación sean aprobados y acordados con el cliente, así como por el responsable del proyecto. Una vez aprobado este documento, el flujo para lograr el objetivo no cambiará, tampoco su alcance.

En contraste, en Waterfall cuando dividimos el modelo en etapas, la primera está orientada para disparar la segunda, y así sucesivamente. Con esto, se excluye la posibilidad de hacer algún cambio.

Ser ágil significa entregar valor rápidamente, tener un abordaje enfocado en lo que genera más valor; es decir, cuando algún cliente tiene un problema, debemos ofrecerle entregas parciales de acuerdo con sus necesidades. Estos ciclos rápidos de entrega hacen que la retroalimentación sea constante para mejorar el servicio/producto, alcanzando mejores resultados al final del proceso.

Con el uso de métodos ágiles a partir de cases, logramos observar diversos resultados dentro de pequeñas y grandes empresas. Esto no implica un simple copy y paste de prácticas de agilidad que fueron tomadas de otras organizaciones: el que hayan generado un buen resultado no implica que la fórmula funcionará en todas. Se debe analizar y entender por qué determinada empresa aplicó cierta característica ágil, qué buscaba resolver con ello y analizar los factores dentro de cada empresa antes de implantar la misma metodología en tu equipo.